今天擺在便利商店
貨架上的明治牛奶巧克力
想必你一定不會陌生
但你或許不知道
這款巧克力的背後藏著
一個窮小子
死也要往上爬的翻身故事
一塊巧克力憑什麼屹立百年
一個日系品牌
發源地為何反倒在台灣
上世紀60年代
群狼撕咬的
日本巧克力大戰中
明治被逼入絕境
又靠什麼殺出一條血路
大家好我是胖貓
今天咱們就來聊聊
這款問世百年的
牛奶巧克力背後
明治的故事
1869年相馬半治
出生在愛知縣的
一個武士家庭
他們家世代
都是犬山藩的家臣
了解日本歷史的
兄弟們都知道
就在相馬半治出生的前一年1868年
明治維新爆發了
武士階層的鐵飯碗被砸以後
半治他老爸
就學別人去做生意
日本有個詞叫「士族商法」
這是個貶義詞
意思是外行加清高
加不善經營等於必然破產
說的就是他爹這批
武士出身的經商者
結果可想而知
沒幾年功夫就賠了個底朝天
一家人只能窩在貧民窟裡
餓肚​​子喝西北風
相馬半治5歲那年
母親生病去世
於是他爹就把他送去了
名古屋的奶奶家
跟奶奶生活
半治的整個童年
過得那叫一個淒慘
所以他從小到大
就一門心思的想往上爬
想出人頭地
對成功的渴望
甚至有點病態
野心很重的一個人
1885年
17歲的半治決定要去當兵
當時明治政府滿腦子就四個字
富國強兵
軍隊裡面機會多
是窮孩子唯一向上的“電梯”
你像東條英機他爹東條英教
首相田中義一
全都是從陸軍教導團起步
從大頭兵一路往上爬
相馬半治也想進陸軍教導團
可教導團有規定
年滿20歲才可以報名
半治才17歲
他就悄悄地把身份證明改了
透過謊報年齡的方法混了進去
進了軍營少不了操練
半治不怕苦
每天都往死裡練
後來他在自傳裡說
比起軍隊那段日子
辦實業那點苦不算什麼
接下來當了三年大頭兵
到1888年報考軍官學校時
長官 在推薦評語裡
給他來了一句
不具備將校資格
直接把他的路給封死了
為什麼呀
後來他在軍隊裡
朋友和他開玩笑說
你大概訓練太用功了
說到底
部隊裡面的人也覺得他太做作
但半治這種人
不會
更不可能放棄
既然從軍考
了東京
文 他又去拼
了
多久
業學校的應用化學科
由於成績優異
1896年畢業後留校任教
終於引起了
東京工業學校校長
手島精一的注意
攀上了這棵大樹
手島精一是日本明治時期
著名的教育家和文部省官員
手裡面有 公費
出國考察的名額
1899年手島
老信
死 了三年
他親死
他 出國 三年
回去了嗎
沒有一眼都沒看
出國要緊
實際上自打17歲離家那天起
他就再也沒有回去過一天
包括多年後
他在台灣建廠
長子肺炎病危去世
他老婆拍電報催他回家他都說
我現在有重要的公司事務
你讓醫生去處理
你看看這個哥們
是不是不簡單
又回來 了
接下來他從爪哇
大學深講造
1903年相馬半治回到日本
已經脫胎換骨
他當上了東京高等工業學校的教授
學生們總能看到他一身時髦的洋裝
騎著一輛女士自行車
悠哉的在校園裡
甲午戰爭後
台灣淪為日本殖民地
1899年
台灣總督兒玉源太郎
和民政長官後平藤國後平藤河
後就找到了現代平藤在
新古藤平藤後就
找到了現代 平藤。 井上馨澀澤榮一
還把三井的老闆益田孝也叫上了
組了個局
說老益啊
台灣那可是風水寶地
你去那邊搞個糖廠
總督府全力支持
老兄你的三井物產
一手包銷壟斷
穩賺不賠
咱們哥幾個
也順便賺點小錢
於是1900年12月
台灣製糖株式會社
正式掛牌成立
次年台灣第一座新式機械製糖廠
在高雄破土動工
這便是台灣現代製糖產業的起點
1904年總督府找到了
剛回國的相馬半治
聘他來台做技術指導
一到台灣
半治就看明白了
砂糖這門生意
絕對是一門殖民地的好買賣
為啥因為隨後一年
台灣總督府頒布了
製糖場所還規定了
農 酒會規定的
甘蔗範圍還說，只能賣給
黑 社價格
箱壓秤
台灣民間流傳著一句諺語
第一憨種甘蔗互會社磅
所以你看
這是一門靠殖民政策壟斷的生意
相馬半治也想插一腳
但他現在只是個技術員
沒那個實力
這裡面有一個關鍵環節
那就是海運
三井憑什麼這門生意
總督家為什麼可以開進三井那家
汽車 要
開進三井之家
。來還讓三井幫你運
那不如不做
於是半治一回國就找上了
日本郵船的董事小川䤡
吉小川 背後是三菱財閥
兩個人都是同鄉
半治天天就往小川那跑套近乎
吹牛逼說
小川大哥
我有技術
又有果籧家的關係
說道
台灣
一家生意也讓
你
給
什麼 公司
但小川壓根就瞧不上他
你那點關係算個屁啊
好幾次上門直接就開罵
老子昨晚沒睡
好不 想見人~滾~
可半治是什麼人
他是出了名的暴脾氣
日後在工廠裡面人稱“相馬颱風”
管理手段極其嚴厲
但在小川面前
他把所有的自尊
都踩在了腳底下
打不還手
罵不還口
小川相滾
他第二天照半
剛硬把晚年打動了晚年給馬在
晚年打半顆小川。自傳裡說
我這一生兩個恩人
帶我出國的手島精一
和把我領進商界的小川䤡吉
打動小川之後
事情就順了
小川動用了三菱系的面子
拉
來了澀澤榮一森村市左衛門
咱們以前說過的森村財長
TOTO不願意去台灣吃土
相馬半治則衝鋒陷陣跑去台灣
1906年12月
明治製糖在台南正式掛牌
這就是今天明治誕生的來龍去脈
進入到1910年代
台灣糖廠迎來了瘋狂的擴張期
四大巨頭悉數就位
各家都有各家的偏路子
瘋狂圈地搶了
那幾年又趕了另一戰
歐洲砂糖斷供
台灣砂糖產量一路衝上了歷史巔峰
可半治心裡清楚啊
砂糖是大宗原料
價格主要看市場
漲跌沒個準數
現如今是不錯
但風口總有過去的一天
1915年初代社長小川
正式把位子交給了相馬半治
了將近10年
這哥們總算了
1916年。勃勃地
給董事會遞上了一份
制菓事業調查報告書
中心思想是
與其把糖一股腦
賣給了本土的雜貨舖和工廠
看人家臉色吃飯
不如自己向下游邁一步
開一家糖果廠
一來減少市價波動
對公司利潤的影響
二來現在全日本
都在刮著文明開化的洋風
西洋的牛奶巧克力糖餅全是時髦貨
咱們一斤砂糖
才賣幾個錢啊
可一旦摻上了可可和牛奶
身價一下翻了幾十倍
你看看人家森永
靠一盒森永牛奶
糖糖 還是從咱們手上進的貨
賺的比我們多
他森永太一郎呀
賣
破罐子都混不住的人
憑什麼
生意
利潤一分錢都不漏給外人
這就是他當時提出的大明治戰略
董事會一聽
大家啪的一拍手說好
相馬總果然深謀遠慮
就這麼幹
1916年明治製糖另立一家新公司
叫東京製菓株式會社
這也是一個日後明治制菓的前身
如果你身在1920年代在1920年代的東京
。路人問
日本巧克力哪家強
十個裡面有八個
會甩給你兩個字森永
為什麼因為1918年森永就做出了
日本第一塊國產巧克力
在巧克力賽道
佔據
了
絕對的先發優勢
遙遙領先
再看相馬半治 他並沒有氣餒
的戰略是先
耕種
糖果 上游廠商轉型
面對消費市場
哪裡有森永花花腸子多
所以他們一邊打磨產能管道
一邊等待時機
東京菓子初創時
年營收不足6萬日元
短短數年到1924年
營收一口氣衝到了600萬日元
1925年1925年新
落成這家 規模化
這是第一座近川第一座
化地果工廠
搞定工廠
明治轉頭攻堅原料難題
日本不產可可豆
全靠中間商進口
相馬半治繞開了所有中間商
直接對接海外產地
從源頭穩住高品質貨源
然後砸錢更新設備
專程從德國打包引進了
一整套最​​先進的巧克力機器高薪挖來德國老師傅卡斯帕廠坐鎮當時從德國打包引進了一整套最​​先進的巧克力機器
高薪挖進德國老師傅卡斯帕廠坐鎮當時從德國打包引進了一整套最​​先進的巧克力機器高薪挖進德國老師傅
卡斯帕廠坐鎮當時從德國打包引進了一整套最​​先進的巧克力機器高薪挖進廠坐鎮
當時本國產巧克力有個通病
巧克力是油性的
牛奶是水性的
兩樣混在一起
工藝不到位就會有一股子奶腥味
卡斯帕帶來了獨門
德式全乳粉融合工藝
讓 明治做出了全程不加一滴水的
純正牛奶巧克力
這套工藝裡最難拿捏的一步
是巧克力調溫
讓可可脂的結晶
排列規整
排列到位了
巧克力掰開時才會有
清脆的「啪」一聲
放進嘴裡面瞬間融化
口感絲滑
一旦調溫沒做好
結晶雜亂
巧克力表面發白
口感就一塌糊塗
明治的技術員反復
做了無數次實驗終於1926年9月13日明治牛奶巧克力正式誕生接著明治開始打磨做了無數次實驗
終於1926年9月13日
明治牛奶巧克力正式誕生
接著明治開始打磨發力通路
1929年在台灣
開設首家品牌直營門市
花式行銷搞獎券抽獎
免費派發試吃
快速打開了市場知名度
拉近了與消費者的距離
到1931年底
明治已經在巧克力市場站穩了腳跟
成為了森永最難纏的競爭對手
1932年偽滿洲國建立
明治當年的
砂糖生意起家
自然也不會放過這塊新肥肉
把生意做進東北
1939年滿洲明治制菓株式會社成立
1942年又和滿洲乳業合併
統一併入了滿洲明治產業
在中國東北的黑土地上
明治不光賣糖果
還養牛擠奶做乳製品
一個完整的糖
隨著 食品帝國
戰爭的白熱化
所有食品企業全部納入了統制經濟
明治開始大量轉產軍用乾糧
營養野戰餅乾
1944年到45年
美軍轟炸機飛臨日本本土
東京大空襲
本土工廠被接連摧毀
產能基本癱瘓
到1946年1月7日
明治創始人相馬半治去世
享年78歲
同年國民政府將日本在台四大製糖會社
合併為台灣糖業公司
糖業靠台灣起家
乳業靠東北擴張
這兩大殖民地根基被砍斷之後
明治退回了本土
此時規模已大不如從前
1951年隨著戰後重建
蟄伏許久的明治決定在廢墟上
打一場復活之戰
這第一彈
就是把戰前最經典的王牌產品
明治牛奶巧克力重新擺上貨架
戰爭期間
這塊誕生於1926年的
巧克力消失了許多年
明治要用它告訴市場
他們還活著
重新喚醒民眾的消費記憶
1950年代中期
日本經濟開始起跑
朝鮮戰爭帶來的特需訂單
讓製造業他們還活著重新喚醒民眾的
民間 消費市場
也迎來了複蘇
明治順勢打出了第二彈頭
出了豪華牛奶巧克力
核心賣點就兩個字更加厚
過去板狀巧克力普遍偏薄
主要因為原材料緊張
這款厚板巧克力
給消費者一種更紮實的分量感
很快就成為了暢銷商品
緊接著明治把目光投向了兒童市場
打出了第三彈
1961年彩球巧克力包裹上市
7種顏色糖衣放在巧克力
架上讓人亮狀的創新包裝放在
眼前亮
但明治的野心
遠不止於產品本身的創新
兩年後1963年
鐵臂阿童木風靡全日本
作為這部劃時代動畫的核心贊助商
明治完成了一次堪稱
現代IP營銷鼻祖的經典戰
他們將阿童木的形象
直接
印在了彩球巧克力的包裝上
並在每個產品內部
附贈
巧克力一躍成為
昭和年代現象級兒童零食
僅在1963年一
年銷售額 便飆升至58億日元
明治一舉奪下了日本巧克力市場
高達38%的市場份額
穩居行業第一
而就在此時
陰暗處的群狼正在抬頭
最先露出獠牙的
是永治的百年宿敵森永覆
1960年代群狼正在抬頭最先露出獠牙的是永治的百年宿敵森永覆
1960年代群狼
正在打綺止 1964年 CROWN
在一般巧克力只賣50日圓的時代
hi CROWN偏偏定價在70日圓
主打高端原料與成熟口感
採用類似於高檔香煙盒的硬殼包裝
這種極具現代感的視覺衝擊
迅速征服了戰後成長起來的都市精英
森永這一手
直接把戰場拉到了明治
從未涉足的高端品類
就在明治還沒有緩過神來之際
同樣是在1964年
野心勃勃的辛格浩
率領樂天殺入戰場
推出了加納牛奶巧克力
上市當天
成群的女大學生拎著鮮紅的
手提袋在東京街頭
連續遊走了一整週
這一手街頭事件營銷
把樂天炒成了全城矚目的焦點
擺明了是要對明治的板巧基本盤
發起一場正面硬碰硬的決戰
攻勢還遠未結束
1966年格力高另闢蹊徑
推出了號稱
全球首款棒狀巧克力點心
百奇Pocky
與樂天不同
格力高走的是一條極為
老練的側翼進攻路線
他們沒有去硬擠傳統板巧紅海
而是開闢了一個全新的消費場景
隨手抽出一根邊走邊吃
手指不會沾上巧克力的輕量級零食
森永的高空
打擊樂 天的正面強攻
格力高的側翼奇襲
令坐在頭把交椅上的明治
是腹背受敵
鐵索連環
劍指眉心
明治頓時亂了陣腳
1969年倉促迎戰之下
明治推出了
名為阿波羅的圓錐形巧克力
銷量慘淡
反響寥寥
這款被寄予厚望之作
非但沒有扭轉戰局
反而成為了公司內部的燙手山芋
社內高層天天開會
爭論要不要把這個賠錢貨
徹底砍掉
在戰術失利與內部唱衰的
雙重夾擊之下
明治被逼到了懸崖
生死一線間
明治的研發人員
賭上了最後的希望
他們在阿波羅那顆圓錐形
巧克力底部插上了一根柄狀餅乾
這是什麼
所有人驚呼蘑菇
1975年
大名鼎鼎的蘑菇山
橫空問世
上市後一炮而紅
4年後1979年
明治乘勝追擊
推出了與蘑菇山同台打擂的竹筍村
在外人眼裡
自家產品同室操戈
是不是腦袋進室操水了
但實際上
這恰恰是明治更深的商戰套路
隨著蘑菇山站穩腳跟
明治敏銳地察覺到
消費者的口味正在發生微妙的變化
更具戲劇性的是
你吃蘑菇山還是竹筍村
這是一個原本關於口味的問題
在日本社會逐漸演變成
一種 身分認同的標籤
這場發端於1980年前後的民間爭論
被坊間戲稱為菇筍戰爭
2001年明治順水推舟
官方正式發起
菇筍總選舉將這團
民間的火種徹底點燃
買巧克力變成了投選票
消費者也從普通的顧客
變成了忠誠的黨派成員
如今這兩款產品
合計銷售額
不僅
達到了230億元人民
殺出了一條血路
更讓這場反擊
成為了日本現代行銷史上
最成功的商業案例
然而巧克力的硝煙
只是明治商業版圖的半壁江山
在戰後的漫長歲月裡
明治實際上是兩家公司
一家是明治制菓打巧克力戰爭
另一家則是專注於牛奶
與乳製品的明治乳業
咱利們再多說這1946年們說這
1946年們再一次說這1946年們說這19467726年們來說這1946277772年
來說了這196946272222777年來說
。援
脫脂奶粉製作調製牛奶
借助日本經濟全面復甦
走進了全日本的校園與千家萬戶
整整一代日本孩子
都是喝著那瓶
印有明治字樣的牛奶長大的
此後從乳飲料到保加利亞酸奶
再到風靡市場的冰激凌
明治
乳業穩紮穩打著
一瓶
殺
成 血紅素
清晨
雷打不動的剛需
這讓明治具備了更穩定的
現金流以及更深厚的品牌粘性
戰後的半個多世紀裡
巧克力與乳製品
化作明治的雙引擎
並駕齊驅
一路向前
讓他們成長為一家紮根在日本
國民日常生活裡的綜合食品帝國
進入
20世紀80年代
在日本本土築牢根基的
更
明治
依然是台灣
重返台灣市場
明治採用借道出海授權代理的模式
1986年
明治與台隆工業達成技術合作協議
授權台隆桃園的生產線
在地生產明治與百吉系列的雪糕
1980年代起
經典的牛奶巧克力
香菇造型餅乾
阿波羅巧克力
也從未在台灣的貨架上斷過貨
明治的名字
已經深深烙印在
許多台灣人的童年記憶里
而在中國大陸這邊
明治同樣編織出了一張大網
1994年明治在廣州
合資建立了第一家冰淇淋廠
自此拉開了
它在中國大陸市場的長線攻勢
1997年奶粉入華
2005年上海松江巧克力工廠落成
到2013年隨著蘇州工廠的投產
明治的鮮奶與酸奶在華東四地
同步上市
2020年明治斥資
約280億日圓入股澳亞牧場
成為最早將日式低溫鮮奶
與優格體系成規模
帶入中國冷鏈的外資乳商之一
回望日本大本營
進入21世紀的明治
又開始轉型了
2009年明治控股成立
201 1年整個集團一分為二
一家是專心做食品的明治食品
另一家則是深耕
醫藥領域的明治製藥
由於製藥比較無聊
所以我就沒說
其實早在1946年
明治就已經開始生產青黴素瞭
如今的明治已經是日本
最大的食品巨頭之一
在競爭慘烈的乳製品市場
他們憑藉著各類功能性酸奶
長期處在頭部位置
而這些年
明治更是押下了一個大注
全面轉型健康食品
他們很聰明
過去巧克力和零食天然
帶著高熱量和長胖的罪惡感
這是所有糖果企業
頭頂無法逾越的天花板
但明治卻利用自己的科研背景
通過這一瓶瓶主打機能調節的
功能性酸奶和一塊塊高純度苦巧
把吃零食有負擔
轉變為吃巧克力是養生
從1926年第一塊明治
牛奶巧克力誕生到今天
整整100年
從一個落魄武士家的窮小子開始
到殖民地糖業生意
再到戰爭廢墟和商業廝殺
最後回到便利店的貨架
健康飲食
這就是我們今天明治的故事
謝謝大家